



# 1 理论基础
## 召集人：
## 弗兰兹·格罗斯和埃伯哈德·克莱姆特
本节包含两个关于QCD早期发展或“发现”过程的个人叙述。

Leutwyler的贡献从过去六十年代关于“强作用力”理论的混乱状态开始，直到今天。他描述了许多学者如何认为场论无法用来描述“核力”。他们曾认为使用色散关系和自洽性会提供更好的途径，但现在我们知道这些只是有用的工具。他论述了QCD的精确和近似对称性如何导向对夸克质量尺度的理解，以及这些发展如何使混乱变得有序，带来了对物理的深刻理解。

Fritzsch的贡献则更专注、更个人化地叙述了在QCD被接受之前，必须克服的一些问题。他描述了几个推理，进而促使人们接受三种颜色的夸克（即SU(3)色对称性）的必要性。他提醒我们，直到J/ψ的发现后，人们才逐渐接受QCD及夸克的存在。

以下是关于“强作用力”的历史和物理学的两个精彩描述，为本书提供了广泛的引言。希望你会喜欢。

## 1.1 强作用力
### 1.1.1 起源
1932年发现中子的事件可以被看作是强作用力的诞生：它指出原子核由质子和中子组成，并由此引入了一种能够对抗电磁排斥的足够强的力（“强作用力”）。Heisenberg很快提出了等旋（isospin）作为强作用的对称性，用以解释为何质子和中子的质量几乎相同[3]。1935年，Yukawa指出核力可以由一种假想的无自旋粒子的交换产生：只要这个粒子质量在质子和电子的质量之间——即是一种介子（meson）[4]。今天，我们知道他预言了π介子的存在。Stueckelberg也探索了类似的思想，但主要考虑自旋1的粒子，就像电磁相互作用的媒介粒子一样[5]。

在上世纪三、四十年代，人们在非相对论势模型框架内取得了对核子间作用的相当进展。这些模型比量子场论更加灵活。合适的势能包含在远距离吸引、短距离排斥的特性，可以较好地理解核结构：如巴黎势、波恩势、核壳模型等。在此框架下，核反应（特别是太阳光辉、恒星结构、α衰变等）在六十年前就已被很好理解。

这些现象涉及动能较小的核子间相互作用。通过实验，可以探究相对论性碰撞，但用非相对论势描述无法覆盖这些情况。在1935年至1965年间，尝试用基于微扰的Yukawa型局域相互作用的场论模型大量出现，许多博士论文都采用这些模型分析这些相互作用。但耦合常数总是显得非常大，表明忽略高阶贡献是不合理的。几乎没有任何模型能奏效一半。

尽管在理解量子场论（洛伦兹不变性、非演化性、交叉对称性、因果性、色散关系、CPT定理、自旋-统计关系）与重整化理论方面取得了巨大进展，但对量子场论的信任逐渐降低，甚至对QED（费兰达极限）也是如此。许多人认为微扰理论所需的重整化程序——为了得到物理上有意义的结果——令人怀疑，不太可能用局域量子场论描述强相互作用。有人建议用S-矩阵理论替代——当时对这个想法的争论激烈[6]。Regge极点曾被视为量子场论的有希望的替代方案（Veneziano模型诞生于1968年[7]）。六十年前，我还在学习阶段，强作用的量子场论充满了信仰、偏见和假设，其中许多都是错的。

### 1.1.2 夸克味对称
扩展等旋到更大李群的对称提供了理解强作用现象背后结构的第一个线索。引入奇异数（strangeness）量子数和Gell-Mann-Nishijima公式[8, 9]，是向前迈出的一大步。而Goldberger和Treiman[10]指出，轴矢量电流扮演着重要角色——不仅在弱相互作用中（例如π衰变常数 $F_\pi$ 控制了 $\pi \to \mu \nu$ 衰变率），在强作用范围内也至关重要：核子中轴矢量电流的矩阵元 $g_A$ 决定了介子与核子的相互作用强度：
$$
g_{\pi N} = \frac{g_A M_N}{F_\pi}. \tag{\tag{1.1.2}}
$$
在低能量下，强作用的主要特征是能隙很小：在哈密顿量的本征值谱中，最轻的激发态是π，质量约为 135 MeV，相比质子 $M_p \approx 938$ MeV，较小[11]。

### 1.1.3 夸克模型
1964年，Gell-Mann[17] 和 Zweig[18] 提出，观察到的重子模式可以在“假设这些粒子由三个组成单位组成”的基础上理解，而介子的谱显示只含有两个夸克。他们将夸克的成分称为 “aces”，Gell-Mann 则用“夸克”（quarks）这个词。夸克模型逐渐发展成一种非常简单且成功的半定量框架，但也引发了一个根本性难题：为什么这些组成单位没有在实验中出现？因此，夸克的存在一度被怀疑：“这些[夸克]可能不是真实的，但我们可以在场论中使用它们……”[19]——概念上，这就像用牛肉准备法国菜中的小牛肉：牛肉被用作配料，烤完后丢弃（或留给王室成员）。这是一种相当不可靠的烹饪方式。

如果味对称性很重要，为什么它们不完全？Gell-Mann发现了一个美丽的解释：电流代数[14, 19]。这些电荷形成一个精确的代数，即使它们不与哈密顿量交换；相关的电流也可以推广到这些对应的电流。Adler和Weisberger[20, 21]显示，可以用源自核子中两轴矢量电荷的交换子所导出之和规则进行检验。Weinberg随后证明，乃至 π-π 散射的强度也可以在电流代数的基础上理解：散射长度可以用 $F_\pi$ 预测。

### 1.1.4 短距离行为
Bjorken曾指出，如果核子包含点状组成单位，那么在深非弹区的散射截面应遵循标度定律[23]。1968/69年MIT-SLAC的散射实验证实了存在如此点状夸克的证据[24]。Feynman称之为“部分子”或部分夸克，仍然不确定它们是否就是夸克。

算子乘积展开（Operator Product Expansion, OPE）成为分析理论短距离行为的有用工具——它的提出论文标题是《非拉格朗日模型的电流代数》[25]，反映了在第1.1.1节我提到的对Lagrangian量子场论的怀疑。

### 1.1.5 颜色
夸克模型难以与自旋-统计定理兼容：自旋为 $1/2$ 的粒子应遵守费米统计。Greenberg提出，夸克既不遵守费米统计也不遵守玻色统计，而是“准统计”中的三阶准统计[26]。这一提案引入了一个新的内部量子数。实际上，Bogolyubov、Struminsky、Tavkhelidze[27]，Han 和 Nambu[28]，Miyamoto[29] 独立指出，只要 $u, d, s$ 夸克存在三种状态，许多模型问题就可以得到解决。Gell-Mann用“颜色”这个词命名了这个新量子数。

用类似电磁场的阿贝尔规范场来描述结合夸克的相互作用曾被考虑，但这样会引发问题：该场会干扰其它自由度。Fritzsch 和 Gell-Mann指出，如果胶子携带颜色，那么观察到的夸克束缚也可能适用于胶子：理论的谱限于色中性态[30]。

Gell-Mann在1972年斯克拉德明冬季学校的讲座中[31]，详细讨论了夸克和胶子的角色：理论家们不得不在不过度也不不足地抽象出这些对象的基础上，提出应将颜色对称作为规范对称性。他当时主要利用光锥上的电流代数。后来我应邀访问加州理工学院，在春假期间度过了三个月，期间收获非凡。Harald Fritzsch的个人回忆（见第1.2节）描述了最终引入QCD的过程。

既然已知电磁和弱作用是由规范场介导的，引入色作为局域对称性也不足为奇。主要问题在于：为描述强子及其相互作用的规范场论，必须与此前所知的量子场论有所不同：所有已知的场论（包括电弱理论）都由其基本自由度所体现——光子、轻子、中间玻色子等。提出的假设是，物理状态的谱在量子场论中可能与构成它的场的谱不同——即：胶子和夸克在拉格朗日量中，强子在谱中。这看起来就像“意愿的幻想”。那么，为什么色子被禁闭（confinement），而电荷可以自由？ 

### 1.1.6 电磁作用
麦克斯韦在1860年正式推导出电磁场的基本定律——这套定律经受了相对论和量子论的考验，完好无损。Fock指出，电子在电磁场中的薛定谔方程
$$
i \frac{\partial}{\partial t} \psi - \frac{1}{2m_e} (\boldsymbol{\nabla} + i e \boldsymbol{A})^2 \psi - e \varphi \psi = 0, \tag{\tag{1.1.1}}
$$
具有局域变换的不变量性质：
$$
\boldsymbol{A}'(\boldsymbol{x}) = \boldsymbol{A}(\boldsymbol{x}) + \boldsymbol{\nabla} \alpha(\boldsymbol{x}), \quad \varphi'(\boldsymbol{x}) = \varphi(\boldsymbol{x}) - \frac{\partial}{\partial t} \alpha(\boldsymbol{x}), \quad \psi'(\boldsymbol{x})= e^{-i e \alpha(\boldsymbol{x})} \psi(\boldsymbol{x}),
$$
即这些以上变换（$U(1)$）被称为规范变换。电磁相互作用由这种对称性全然描述：
- 只有两个自由参数：电子电荷 $e$ 和电子质量 $m_e$。
- 其中，电荷量 $e$ 的无量纲数值为 $e^2 / 4\pi = 1/137.035999084$。

**量子电动力学（QED）**完全由 $U(1)$规范对称性与重整化理论所决定，除了这个无量纲的常数之外。

### 1.1.7 非阿贝尔规范场
Kaluza[33]和Klein[34]曾展示，具有第5个维度的Riemann空间，且其度量避免第五个坐标的依赖，可以等价描述四维空间中的引力、规范场和标量场。几何上，这样的空间的特点是具有某些具有保持不变性质的等长映射（Killing向量）对应的等变空间。

在Kaluza-Klein理论中，空间的等变群为阿贝尔群 $U(1)$，第五维度可以紧化成一个圆环——$U(1)$生成该圆上的运动。该理论的一个吸引人之处在于，它可以解释电荷的量子化：生活在此类空间中的场必然携带整数倍的基本电荷单位。

Pauli观察到，该理论可以推广到高维空间，出现更大的等变群。例如，六维空间，等变群为 $SU(2)$，可以描述强相互作用中的等旋对称。

但Pauli未进一步提出强相互作用由此起源：他认为，规范场的量子（胶子）必然是无质量的！因为规范变换不允许在拉格朗日中引入质量项——意味着强作用是长程的，不能解释有限的范围。这一观点阻碍了他对强作用的理解。

1954年，Yang和Mills发表了非阿贝尔规范场理论[36]。Salam的学生Gardner在其博士论文中[37]，也独立提出了非阿贝尔规范理论的框架。十年后，Higgs（[38]），Brout和Englert[39]，Guralnik、Hagen和Kibble[40]证明，Pauli的反对不会一概成立：在标量场的作用下，规范场可以获得质量，从而实现短程相互作用。随后，G.Draw发现Glashow[41]、Weinberg[42]和Salam[43]展示了非阿贝尔规范场的相关性：Higgs等人的框架可以成功描述电磁和弱作用。

### 1.1.8 渐近自由
1965年，Vanyashin和Terentyev发现：
$$
\text{电荷}的重整化具有与电子相反的符号。
$$
用SU(2)规范场理论的语言，这意味着$\beta$函数在一阶近似下为负。 Khriplovich在其博士论文中[45]首次正确计算了非阿贝尔规范场的$\beta$函数，发现它为负，推断作用力在短距离变弱。

后来，'t Hooft[46, 47]将这个结论推广到任意规范群：发现该理论是可重整化的，并证实除非有过多的费米子或标量，否则$\beta$为负。

1973年，Gross和Wilczek[48]以及Politzer[49]讨论了负$\beta$的后果，提出其可解释Bjorken标度的观察——即散射在高能中出现的缩放现象。这已被丰富的实验证据所支持。

### 1.1.9 支持QCD的论据
提出QCD作为强作用的理论的理由如[50]所述。观察到的粒子光谱完全由夸克和胶子构建显得不太可信，因此提出的模型较为谨慎。在这之前，Gross、Wilczek和Politzer的论文（作为预印本）派发，给出了“渐近自由”的论据。此外，诸如$U(1)$问题等许多未解之谜仍在讨论中。很多人一直将QCD视为一种疯狂的猜测，但同时也涌现出许多关于强相互作用的规范场理论的论文，令人印象深刻。

### 1.1.10 11月革命
1974年11月11日，J/ψ的发现同时在布鲁克海文实验室和SLAC宣布。几天后，在贾姆斯・阿登确认，随后在FRA停天（Frascati）又发现了ψ'，许多相关态也相继被发现。这些粒子被认识为由比它重的$c$夸克及其反夸克形成的束缚态。更重的$ b$和$t$夸克也被发现。

在足够高的能量下，夸克和胶子表现为喷流（jets），逐渐被证明是可观测的粒子，比如喷流的核子飞行。自1979年以来，在德国DESY和CERN的LEP碰撞器上出现了三喷流事件：两个夸克喷流和一个胶子喷流。这样的三喷流事件支撑了QCD。

在强子碰撞的研究中，一个新物质态——“夸克-胶子等离子体”被提出。宇宙早期大爆炸后，物质曾处于这种状态。在恒星核中心，以中子星为例（见第7章），这种状态仍可能存在。

